انْقَضَتْ عَشَرَةُ أَجْيالٍ مُنْذُ زَمَنِ النَّبيِّ نُوح.
وَكانَ الشَّيطانُ يُحْكِمُ قَبْضَتَهُ عَلى الأُمَم؛ أَوْ هَكَذا بَدا الأمْرُ في الظَّاهر.
فَبَدلاً مِنْ أنْ يَتَّكِلَ النَّاسُ عَلى الرَّبِّ، كَانُوا يَتَّكلونَ عَلى دِيانَاتِهِم.
. فَبَعْضُ الأُمَمِ عَبَدُوا الشَّمسَ بَدَلاً مِنْ أنْ يَعْبُدوا خَالِقَ الشَّمْس.
وَبَعْضُ الأُمَمِ سَجَدُوا للقَمَر.
وَفي نَحْوِ سَنَة 1925 قَبْلَ الميلاد،
كَانَ هُناكَ رَجُلٌ يُدْعى ’’أَبْرام‘‘ يَعيشُ في
أَرْضٍ إلى الشَّمالِ الشَّرْقِيِّ مِنَ الجَزيرةِ العربيَّة.
وَفي وَقْتٍ لاحِقٍ، غَيَّرَ اللهُ اسْمَهُ إلى ’’إبراهيم‘‘ (وَمَعْناهُ: أَبٌ لِجُمهورٍ مِنَ الأُمَم).
كانَ إبراهيمُ ابْنَ خَمْسٍ وَسَبْعينَ سَنَة. وَكانَتْ زَوْ
جَتُهُ ’’سَارَة‘‘ ابْنَةَ خمْسٍ وَسِتِّينَ سَنَة. وكانْتْ عَاقرًا.
كانَ أَهْلُ إبراهيمَ وَسارَة وَأقْرِباؤُهُمْ وَجِيرانُهُمْ يَعْبُدونَ الأوْثانَ
أيْ أنَّهُمْ كانُوا يَعْبُدونَ الـمَخْلوقاتِ بَدَلًا مِنَ الخَالِق.
وذَاتَ يَوْمٍ، قالَ الرَّبُّ لإبراهيم:
’’اذْهَبْ مِنْ أَرْضِكَ وَمِنْ عَشِيرَتِكَ
وَمِنْ بَيْتِ أَبِيكَ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ.
فَأَجْعَلَكَ أُمَّةً عَظِيمَةً
وَأُبَارِكَكَ وَأُعَظِّمَ اسْمَكَ، وَتَكُونَ بَرَكَةً.
وَأُبَارِكُ مُبَارِكِيكَ،
وَلاَعِنَكَ أَلْعَنُهُ.    وَتَتَبَارَكُ فِيكَ
جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ‘‘.
(تكوين 12: 1-3)
أَرادَ اللهُ أنْ يَقْطَعَ عَهْدًا مَعَ إبراهيم.
فَإنْ تَرَكَ عَائِلَةَ أَبيهِ وَذَهَبَ إلى المكانِ المجهولِ الَّذي
سَيُخْبِرُهُ اللهُ عَنْهُ، سَيَقومُ اللهُ بِعَمَلَيْنِ عَظيمَيْنِ مَعَهُ:
الأوَّلُ هُوَ أنَّهُ سَيَجْعَلُهُ أَبًا لأُمَّةٍ عَظيمَةٍ.
وَالثَّاني هُوَ أنَّهُ مِنْ خِلال تِلْكَ الأُمَّةِ الجديدةِ، فَإنَّ اللهَ سَيُبارِكُ النَّاسَ مِنْ كُلِّ أُمَّة.
وَإنِ اتَّكَلَ إبراهيمُ عَلى الرَّبِّ وَتَبِعَهُ،
سَيَصيرُ أَبًا لأُمَّةٍ سَيأتي مِنْها الأنبياءُ،
وَالأسفارُ الـمُقدَّسَةُ، وَمُخلِّصُ العَالَم.
فَمَاذا فَعَلَ إبراهيم؟
’’بِالإِيمَانِ إِبْرَاهِيمُ لَمَّا دُعِيَ أَطَاعَ أَنْ
يَخْرُجَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي كَانَ عَتِيدًا أَنْ يَأْخُذَهُ مِيرَاثًا،
فَخَرَجَ وَهُوَ لاَ يَعْلَمُ إِلَى أَيْنَ يَأتِي‘‘. (عبرانيِّين 11: 8)
لم يَكُنْ مِنَ السَّهلِ عَلى إبراهيمَ وَزوجَتِهِ أنْ يَتْرُكا أَقارِبَهُما
وَأنْ يَتَخَلَّيا عَنْ دِيانَةِ العَائِلَة.
وَبالرَّغْمِ مِنْ ذَلِك، اخْتارا أنْ يَحْتَمِلا نَقْدَ مُجْتَمَعِهِمَا في
سَبيلِ السَّيرِ مَعَ اللهِ الوَاحِدِ الحَقيقيّ.
ومَعَ أنَّ الاتِّكالَ عَلى اللهِ وَإطاعَتَهُ لَيْسَ بالأمْرِ السَّهْلِ
دَائمًا، فَإنَّهُ الخِيارُ الأفْضَلُ دَائِمًا.
كَانَ إبراهيمُ وَزَوْجَتُهُ مُسِنَّينِ وَلا أَولادَ لَهُمَا.
وَمَعَ ذَلِكَ، فَقَدْ وَعَدَ الرَّبُّ أنْ يَجْعَلَ إبراهيمَ أبًا لأُمَّةٍ عَظيمة!
فَكَيْفَ تَعَامَلَ إبراهيمُ مَعَ وَعْدِ اللهِ الَّذي يَبْدو ’’مُسْتَحِيلًا‘‘؟
’’فَآمَنَ إِبْرَاهِيمُ بِاللهِ فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا،
وَدُعِيَ خَلِيلَ اللهِ‘‘.(يعقوب 2: 23؛ تكوين 15: 6)
وَكَمَا هِيَ حَالُ كُلِّ نَسْلِ آدَمَ، كَانَ إبراهيمُ خَاطِئًا.
وَلَكِنْ كَما هِيَ حَالُ هَابيلَ وَنُوْح، قَدَّمَ إبراهيمُ ذَبائِحَ خَطِيَّةٍ لله.
وَلأنَّ إبراهيمَ آمَنَ بالربِّ وَبِوُعُودِهِ،
فَقَدْ حَسِبَ اللهُ إيمانَ إبراهيمَ بِرًّا في سِجِلِّه في السَّماءِ،
وَأعْطَاهُ هِبَةَ الحَياةِ الأبديَّة.
كَذَلِكَ، فَقَدْ وَضَعَتْ سَارَةُ ثِقَتَها في الرَّبِّ فَحَسِبَ لَهَا اللهُ إيمانَها بِرًّا أيضًا.
وَلَكِنَّ الانتظارَ صَعْبٌ!
عَشْرَ سَنَواتٍ وَهُما يَتَضَرَّعانِ
وَيُصَلِّيانِ مِنْ أَجْلِ حَمْلِ سَارَة،
قَرَّرَا أنْ يُسَاعِدَا اللهَ في تَحْقيقِ وَعْدِهِ في الحُصولِ على ابْنٍ.
وَوَفقًا لِعَاداتِ ذَلِكَ الزَّمانِ، أَعْطَتْ سَارَة جَارِيَتَها الـمِصْرِيَّةَ ’’هَاجَرَ‘‘ إلى إبراهيمَ،
فَاضْطَجَعَ إبْراهيمُ مَعَ هَاجَر فَحَبِلَت وَأَنْجَبَتْ ابنًا.
وَكانَ اسْمُ الوَلَدِ ’’إسماعيل‘‘.
وَبَعْدَ نَحْوِ ثَلاثَ عَشْرَةَ سَنَة (عِنْدَما صَارَ إبراهيمُ ابْنَ
تِسْعٍ وَتِسْعينَ سَنَة، وَسَارَةُ ابْنَةَ تِسْعٍ وَثَمانينَ سَنَة)،
ظَهَرَ اللهُ لَهُمَا مَرَّةً أُخْرَى
وَقالَ لَهُمَا إنَّهُ سَيُعطيهِما ابْنًا. وَأَوْصَاهُما أنْ يُسَمِّياه ’’إسْحَاق‘‘.
كَذلِكَ، قَالَ الرَّبُّ لإبراهيم:
: ’’وَأَمَّا إِسْمَاعِيلُ ... هَا أَنَا أُبَارِكُهُ وَأُثْمِرُهُ وَأُكَثِّرُهُ كَثِيرًا جِدًّا.
... وَلَكِنْ عَهْدِي أُقِيمُهُ مَعَ إِسْحَاقَ
الَّذِي تَلِدُهُ لَكَ سَارَةُ فِي هذَا الْوَقْتِ فِي السَّنَةِ الآتِيَة‘‘. (تكوين 17: 20-21)
وَبَعْدَ سَنَة، أنْجَبَتْ سَارَةُ إسْحَاقَ، ابْنَ الـمَوْعِد.
انْظُرْ إلى الصُّورة: هَلْ تَرَى إبراهيمَ وَزَوْجَتَهُ يَنْظُرانِ إلى السَّماءِ لَيْلًا؟
إنَّهُما يَشْكُرانِ الرَّبَّ عَلى أَمَانَتِه.
وفي وَقْتٍ لاحِقٍ، صَرَفَ إبراهيمُ هَاجَرَ وَابْنَها. وَلَكِنَّ اللهَ اعْتَنى بِهِمَا أيضًا:
’’وَكَانَ اللهُ مَعَ الْغُلاَمِ فَكَبِرَ، وَسَكَنَ فِي الْبَرِّيَّةِ،
وَكَانَ يَنْمُو رَامِيَ قَوْسٍ. وَسَكَنَ فِي بَرِّيَّةِ فَارَانَ،
وَأَخَذَتْ لَهُ أُمُّهُ زَوْجَةً مِنْ أَرْضِ مِصْرَ‘‘ (تكوين 21: 20-21).
وَصَارَ إسْماعيلُ أَبًا للعَرَبِ العُظماءِ الَّذينَ بارَكَهُمُ اللهُ بطُرُقٍ كَثيرةٍ جِدًّا.
أمَّا في مَا يَخْتَصُّ بإسْحاق، فَقَدْ بَقِيَ مَعَ أبيهِ وَأُمِّهِ،
وَرَاحَ يَعْتَني بموَاشِيَ أبيهِ وَقُطعانِه.
وَأحْيانًا، كَانَ إسْحاقُ يُساعِدُ أَباهُ في اخْتيارِ
حَمَلٍ مُعَافَى لِكَيْ يُذْبَحَ وَيُحْرَقَ عَلى الـمَذْبَحِ عَنْ خَطَاياهُما.
وَلَكِنْ لَمْ يَخْطُر بِبالِ إسْحاقَ أوْ أَبيهِ أنَّ اللهَ سَيَطْلُبُ ذَبيحَةً مُخْتَلِفَةً مِنْ إبراهيم!
كَانَ اللهُ عَازِمًا على اسْتِخدامِ إبراهيمَ
وابْنِهِ لِيَضَعَ أَمَامَ العَالَمِ بَعْضَ نُبُوءَاتٍ وَصُوَرٍ عَنْ خُطَّتِهِ لإنْقاذِ الخُطَاةِ
مِنَ الخَطِيَّةِ وَالموت.
كَذَلِكَ، كَانَ الله عَازِمًا على اخْتِبارِ إيمانِ إبْراهيمَ إلى أَقْصَى حَدٍّ مُمْكِنٍ.
فَقَدْ كانَ سَيَأمُرُهُ بأنْ يَقومَ بشيءٍ مُريعٍ؛ وَهُوَ شَيْءٌ لَنْ يَبْدُو
كانَ إبراهيمُ، في هَذِهِ الـمَرْحَلَةِ مِنْ حَياتِهِ، يَتَّكِلُ عَلى اللهِ اتِّكالاً كَامِلًا.
فَقَدْ كانَ يَعْرِفُ اللهَ. وَكانَ يَعْرِفُ أنَّهُ إلَهٌ صَالِحٌ وَعَادِل.
وَلَكِنْ هَلْ سَيَسْتَمِرُّ إبراهيمُ في الاتِّكالِ على اللهِ
وَإظْهارِ الطَّاعَةِ لَهُ حَتَّى إنْ بَدَا أنَّ الأمْرَ الَّذي سَيَطْلُبُهُ اللهُ مِنْهُ خَاطِئ؟
إلَيْكَ القِصَّة، كَما وَرَدَتْ في الكِتابِ الـمُقَدَّس:
’’وَحَدَثَ بَعْدَ هذِهِ الأُمُورِ أَنَّ اللهَ امْتَحَنَ إِبْرَاهِيمَ،
فَقَالَ لَهُ: ’يَا إِبْرَاهِيمُ!‘
فَقَالَ: ’هأَنَذَا‘.
فَقَالَ: ’خُذِ ابْنَكَ وَحِيدَكَ، الَّذِي تُحِبُّهُ،
إِسْحَاقَ، وَاذْهَبْ إِلَى أَرْضِ الْمُرِيَّا،
وَأَصْعِدْهُ هُنَاكَ مُحْرَقَةً عَلَى أَحَدِ الْجِبَالِ الَّذِي أَقُولُ لَكَ‘.
فَبَكَّرَ إِبْرَاهِيمُ صَبَاحًا وَشَدَّ عَلَى حِمَارِهِ،
وَأَخَذَ اثْنَيْنِ مِنْ غِلْمَانِهِ مَعَهُ، وَإِسْحَاقَ ابْنَهُ،
وَشَقَّقَ حَطَبًا لِمُحْرَقَةٍ،
وَقَامَ وَذَهَبَ إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي قَالَ لَهُ اللهُ.
وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ رَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَأَبْصَرَ الْمَوْضِعَ مِنْ بَعِيدٍ.
فَقَالَ إِبْرَاهِيمُ لِغُلاَمَيْهِ:
: ’اجْلِسَا أَنْتُمَا ههُنَا مَعَ الْحِمَارِ،
وَأَمَّا أَنَا وَالْغُلاَمُ فَنَذْهَبُ إِلَى هُنَاكَ وَنَسْجُدُ، ثُمَّ نَرْجعُ إِلَيْكُمَا‘.
فَأَخَذَ إِبْرَاهِيمُ حَطَبَ الْمُحْرَقَةِ وَوَضَعَهُ عَلَى
إِسْحَاقَ ابْنِهِ، وَأَخَذَ بِيَدِهِ النَّارَ وَالسِّكِّينَ.
فَذَهَبَا كِلاَهُمَا مَعًا.
وَكَلَّمَ إِسْحَاقُ إِبْرَاهِيمَ أَبِاهُ وَقَالَ: ’يَا أَبِي!‘
فَقَالَ (إبْراهيم): ’هأَنَذَا يَا ابْنِي‘.
فَقَالَ (إسْحاق): ’هُوَذَا النَّارُ وَالْحَطَبُ،
وَلكِنْ أَيْنَ الْخَرُوفُ لِلْمُحْرَقَةِ؟‘
فَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: ’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘.
فَذَهَبَا كِلاَهُمَا مَعًا‘‘.
(تكوين 22: 1-8)
هَلْ سَمِعْتَ مَا قَالَهُ إبراهيمُ لِلْخَادِمَيْنِ
قَبْلَ أنْ يَصْعَدَ هُوَ وَابنُهُ إلى جَبَلِ الـمُحْرَقَة؟
’’وَأَمَّا أَنَا وَالْغُلاَمُ فَنَذْهَبُ إِلَى هُنَاكَ وَنَسْجُدُ، ثُمَّ نَرْجعُ إِلَيْكُمَا‘‘.
وَلَكِنْ كَيْفَ سَيَرْجِعُ إسْحَاقُ إنْ كَانَ سَيُذْبَحُ وَيُقَدَّمُ مُحْرَقَةً؟
يَقُولُ الكِتابُ الـمُقَدَّسُ:
’’إِذْ حَسِبَ [أيْ: إبْراهيمُ] أَنَّ اللهَ قَادِرٌ عَلَى الإِقَامَةِ مِنَ
الأَمْوَاتِ أَيْضًا‘‘. (عبرانيِّين 11: 19)
فَقَدْ وَعَدَ اللهُ أنَّهُ سَيَجْعَلُ إسْحَاقَ أبًا لأُمَّةٍ جَديدةٍ
(يَأتي مِنْها الـمُخَلِّصُ الـمَوْعُود).
وَحَاشَا للهِ أنْ يَكْذِب!
وَقَدْ كَانَتْ هَذِهِ الحَقيقَةُ أكْثَرَ مِنْ كَافِيَةٍ لإبراهيم.
في الوَقْتِ نَفْسِهِ، مَا الَّذي كَان يَدورُ في ذِهْنِ إسْحَاق؟
فَقَدْ كانَ يَعْلَمُ أنَّهُ خَاطِئٌ وَأنَّهُ يَسْتَحِقُّ الـمَوْتَ بِسَبَبِ خَطايَاه.
وَلَكِنَّهُ كَانَ يَعْلَمُ أَيْضًا أنَّ اللهَ يَقْبَلُ بَديلاً عَنْه.
وَلَكِنَّهُما ذَاهبانِ اليومَ إلى مَكانٍ مَا لِتَقديمِ ذَبيحةٍ
دُوْنَ أنْ يَأخُذا مَعَهُما كَبْشًا أوْ حَمَلاً!
لَمْ يَكُنِ الأمْرُ مَنْطِقِيًّا! لِذَلِكَ قَالَ إسْحاقُ لأبيه:
’’هُوَذَا النَّارُ وَالْحَطَبُ، وَلكِنْ أَيْنَ الْخَرُوفُ لِلْمُحْرَقَة؟‘‘
فَقَالَ إِبْرَاهِيم: ’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘‘.
وَالآنْ، لِنُتابِعِ القِصَّة:
’’فَلَمَّا أَتَيَا إِلَى الْمَوْضِعِ الَّذِي قَالَ لَهُ اللهُ،
بَنَى هُنَاكَ إِبْرَاهِيمُ الْمَذْبَحَ، وَرَتَّبَ الْحَطَبَ.
وَرَبَطَ إِسْحَاقَ ابْنَهُ وَوَضَعَهُ عَلَى الْمَذْبَحِ فَوْقَ الْحَطَبِ.
. ثُمَّ مَدَّ إِبْرَاهِيمُ يَدَهُ وَأَخَذَ السِّكِّينَ لِيَذْبَحَ ابْنَهُ.
مَلاَكُ الرَّبِّ مِنَ السَّمَاءِ وَقَالَ:   ’إِبْرَاهِيمُ! إِبْرَاهِيمُ!‘
فَقَالَ: ’هأَنَذَا‘
فَقَالَ: ’لاَ تَمُدَّ يَدَكَ إِلَى الْغُلاَمِ وَلاَ تَفْعَلْ بِهِ شَيْئًا،
لأَنِّي الآنَ عَلِمْتُ أَنَّكَ خَائِفٌ اللهَ،
فَلَمْ تُمْسِكِ ابْنَكَ
وَحِيدَكَ عَنِّي‘‘. (تكوين 22: 9-12)
مَلأَ الفَرَحُ قَلْبَ إبراهيمَ وَإسْحَاق!
وَلَكِنْ مَاذا عَنِ الذَّبيحَةِ الـمَطلوبة؟
’’فَرَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ وَإِذَا كَبْشٌ وَرَاءَهُ مُمْسَكًا فِي
الْغَابَةِ بِقَرْنَيْهِ‘‘ (تكوين 22: 13).
وَهَكَذا، نَجا ابْنُ إبراهيمَ مِنْ عُقوبَةِ الـمَوت.
فَقَدْ دَبَّرَ اللهُ بَديلاً!
كَيْفَ أنْقَذَ اللهُ اسْحَاقَ بْنَ إبراهيمَ الخَاضِعَ لِحُكْمِ الـمَوْت؟
لَقَدْ دَبَّرَ حَيَوانًا بَريئًا وَسَليمًا لِيَموتَ عِوَضًا عَنْه:
’’فَرَفَعَ إِبْرَاهِيمُ عَيْنَيْهِ وَنَظَرَ وَإِذَا كَبْشٌ
وَرَاءَهُ مُمْسَكًا فِي الْغَابَةِ بِقَرْنَيْهِ،
فَذَهَبَ إِبْرَاهِيمُ وَأَخَذَ الْكَبْشَ وَأَصْعَدَهُ مُحْرَقَةً عِوَضًا عَنِ ابْنِهِ‘‘. (تكوين 22: 13)
إنَّ هَذِهِ الأحْداثَ جَميعَها تُصَوِّر خُطَّةَ اللهِ في أنْ يُرْسِلَ إلى
الأرضِ مُخَلِّصًا قُدُّوسًا يَفِي بِمَتَطَلَّباتِ نَاموسِ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت،
وَأنْ يُنْقِذَ الخُطاةَ مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ عَلى الأرض.
’’فَدَعَا إِبْرَاهِيمُ اسْمَ ذلِكَ الْمَوْضِعِ ’يَهْوَهْ يِرْأَهْ‘
[وَمَعْنَاهُ: الرَّبُّ يُدَبِّرُ].
حَتَّى إِنَّهُ يُقَالُ الْيَوْمَ:
’فِي جَبَلِ الرَّبِّ يُرَى‘.‘‘
(تكوين 22: 14)
لَكِنْ لماذا دَعَا إبراهيمُ الجَبَلَ   ’’الرَّبُّ يُدَبِّر‘‘
وَلَيْسَ ’’اللهُ دَبَّرَ‘‘؟
ألَمْ يُدَبِّرِ اللهُ فِدْيَةً؟
عِنْدَمَا سَمَّى النَّبيُّ إبراهيمُ ذَلِكَ الموضِعَ مِنَ الجَبَلِ ’’اللهُ يُدَبِّر‘‘،
كَانتْ تِلْكَ نُبوءَة عَنِ اليَوْمِ الَّذي سَيَقومُ اللهُ فيهِ، عَلى نَفْسِ هَذا الجَبَل،
بِتَدْبيرِ ذَبيحَةٍ دَمَوِيَّةٍ ثَمينَةٍ جِدًّا وَمَقبولَةٍ لَدَى اللهِ عَنْ خَطَايا العَالم.
وَكُلُّ مَنْ يُؤمِن بِتِلْكَ الذَّبيحةِ لَنْ
يَهْلِكَ، بَلْ تَكونُ لَهُ الحياةُ الأبَديَّة.
وَبَعْدَ ألْفٍ وَتِسْعُمِئَةِ سَنَةٍ مِنْ تَقديمِ إبراهيمَ ذَلِكَ الكَبْشَ عَلى الـمَذْبَحِ،
سَيَنْظُرُ الـمُخَلِّصُ الـمَوْعُودُ نَفْسُهُ إلى الوَراءِ، إلى ذَلِكَ الحَدَثِ التَّاريخيِّ، وَيَقول:
’’أَبُوكُمْ إِبْرَاهِيمُ تَهَلَّلَ بِأَنْ يَرَى
يَوْمِي فَرَأَى وَفَرِحَ‘‘. (إنجيل يوحنَّا 8: 56)
وَفي الوَقْتِ الذي كانَ فيهِ دُخَانُ الـمُحْرَقَةِ يَتصاعَدُ إلى السَّماء،
أَعْطَى اللهُ إبراهيمَ لَمْحَةً
عَنْ ذَبيحَةِ الـمُحْرَقَةِ الَّتي سَتُقَدَّمُ عَلى الجَبَلِ نَفْسِه.
وَفَجْأةً، صَارَ جَوابُ إبراهيمَ عَنْ سُؤالِ ابنِهِ (حِيْنَ سَألَهُ:
’’أَيْنَ الخَرُوفُ‘‘)، صَارَ يَحْمِلُ مَعْنىً أَعْمَق:
’’اللهُ يَرَى لَهُ الْخَرُوفَ لِلْمُحْرَقَةِ يَا ابْنِي‘‘.
(تكوين 22: 8)
وَفيما يَخْتَصُّ بَإبراهيمَ وَابْنِهِ، لَمْ يَكُنِ اللهُ قَدْ دَبَّرَ الخَرُوفَ بَعْد،
بَلْ دَبَّرَ كَبْشًا.
إذًا، أَيْنَ هُوَ الخَروف؟
في الوَقْتِ الـمُنَاسِبِ، سَيُقَدِّمُ اللهُ نَفْسُهُ الجَواب.